Pessoal, muito prazer. Meu nome é Daniela, eu trabalho aqui no time de sucesso do cliente, junto com o Giuseppe e com o William, especialmente nessa parte do suporte. A gente teve uma primeira sessão com a CUPEL para falar sobre os mesmos tópicos que a gente vai apresentar aqui ao longo do treinamento, e antes de passar para o uso do programa em si, eu queria aproveitar para mostrar para vocês alguns pontos mais iniciais, falar do cronograma, das características gerais do programa. Então, eu vou apresentar aqui. Vocês estão vendo, né, minha apresentação? Beleza. Bom, como eu comentei, começar falando do cronograma. A gente vai passar ao longo desse treinamento para uma visão geral das funcionalidades do arquivo Egrid. Então, a gente vai, a ideia é que a gente saia desse treinamento tendo uma noção geral de usabilidade, né? A gente vai começar falando do objetivo e da metodologia do programa, como é esse processo de instalação, alocação de licença. Uma vez que eu tenha um arquivo Egrid em mãos, como é que eu vou importar a minha rede? Da onde vem esse arquivo Egrid? O que que tem de importação nele? O que que a gente extrai a partir disso? Diferentes métodos de importação de rede, de acordo com o interesse da nossa análise que a gente está realizando. Vamos falar de configurações gerais, navegação na rede, configurações dentro da topologia e visualização de rede de diferentes maneiras, ferramentas como localizar e o Explorer, também o gráfico. O gráfico é a ferramenta que permite que a gente faça todas as edições no que diz respeito aos parâmetros visuais do que a gente está olhando na tela, né? Então, se eu quero identificar chaves de acordo com o seu tipo, eu quero identificar meus transformadores, eu quero alterar a cor de visualização da minha rede, tudo que diz respeito a essa visualização gráfica está dentro do módulo do gráfico, bem como o uso do diferenciado, que é uma funcionalidade que também está embutida dentro do gráfico. Em seguida, a gente vai falar do editor, né? Uma vez que a gente tenha gerado a rede, tenha obtido ela de diferentes maneiras, como é que a gente propõe modificações na topologia, como é que a gente insere equipamentos, edita equipamentos que vieram do cadastro. Amanhã a gente começa falando de fluxo de potência, né? Um dos principais motores de cálculo que vão existir dentro do Synapse Grid para geração de alguns resultados. Uso do medidor, relatórios de fluxo de potência, né? Que também estão relacionados a essa questão de extração de dados a partir da execução do fluxo. A gente vai olhar para um módulo de curto-circuito, que é um módulo interessante, especialmente quando a gente está falando de estudo de proteção. Alocação de capacitores e reguladores de tensão na rede. E aí, em seguida, a gente entra no processo de preparação da rede para o planejamento, começando a falar do módulo de mercado. O módulo de mercado vai permitir que a gente aplique taxas de crescimento ao longo do tempo para as cargas da nossa rede, justamente para que a gente verifique como esse fator, né? Como esse fator dos anos vai influenciar na nossa rede ao longo do tempo. Junto com o módulo de mercado, a gente tem o módulo de ajuste de demanda, né? Mas antes de falar do ajuste de demanda, na semana que vem a gente vai falar do carga-base. Ele não é uma funcionalidade dentro do Synapse, né? Ele é uma aplicação suporte que vai gerar dados de medição para a gente. E a partir desses dados de medição, a gente vai poder fazer o ajuste de demanda das cargas da nossa rede, modificar essas demandas. Logo em seguida, a gente começa falando do perdas técnicas. A gente vai falar de confiabilidade e ocorrências. Vamos falar um pouquinho do processo de preparação do arquivo para um confi, né? De onde vem esse arquivo, quais informações ele contém e como o Synapse usa isso para gerar os resultados que a gente está interessado no que diz respeito aos indicadores de continuidade. E uma vez que a gente tem aprendido a mexer nessas diferentes funções, a gente entra na parte de obtenção de resultados e relatórios, né? Essas funcionalidades vão estar sempre presentes, né? Vez ou outra a gente vai abrir algum relatório ali para mostrar alguma coisa, levantar um perfil de atenção, mas a gente vai passar por todos esses relatórios, né? Por todas essas ferramentas, esmiuçando ali os detalhes, vendo que tipo de dados a gente consegue tirar a partir deles. E uma vez que a gente tenha falado dos relatórios, a gente fala do ambiente de planejamento, que é o grande enfoque, né? Do treinamento. A gente já importou a rede, ajustou a demanda, já aplicou taxa de crescimento, fez as edições e correções necessárias, mas e agora como é que a gente vai fazer a proposição de estudos e alternativas, né? A partir daquela rede, como que a gente vai poder utilizar o módulo do planejamento como o nosso auxiliar. Vamos falar também do importa exportar obras, que é uma funcionalidade que existe, que está linkada, né? Com o ambiente de planejamento, com essa ideia do planejamento do módulo e também o envio de estudos, uma vez que a gente tenha finalizado eles no Snapgrid, e o envio desses estudos para o Ares, que é uma plataforma nossa, né? Um outro produto nosso, que vai permitir essa análise técnico-econômica, né? Das proposições das obras que a gente levantou. Por fim, a gente fala de balanceamento de ramais, que também é um módulo interessante, e tem um tempinho ali, né? No último dia, para exemplos de dúvidas, mas reforçando o que o Giuseppe comentou logo no início, vocês não precisam esperar o final, tá? Para perguntar. Vocês podem me interromper pelo microfone mesmo, levantar a mão, mandar mensagem no chat, e a gente vai conversando para tudo ficar o mais claro possível ao decorrer do treinamento. Então, a gente vai fazer dois dias essa semana, e dois dias lá na semana que vem. Falando um pouquinho das características gerais do Snapgrid. Ele é uma plataforma, ele é um software, né? Que vai possibilitar uma análise de redes de alta média e baixa tensão. Então, a ideia é que, por meio do Snapgrid, a gente consegue fazer a geração de um gêmeo digital da rede elétrica, que a gente tem em campo. E, a partir disso, a gente tem uma ampla gama de recursos e de estudos e análises diferentes que a gente pode realizar a partir dessa rede que a gente criou. Criar estudos e obras, proposições para essas redes, entender como elas impactam na rede que a gente tem no presente momento. Então, a gente vai ter inúmeros recursos aí para fazer análises em diferentes aspectos. E, reforçando, eu não sei se todos já começaram a ter alguma experiência com Snapgrid, se já olharam pelo menos uma parte mais inicial, se estão começando agora. Mas, a gente tem uma grande quantidade de recursos e de módulos. A gente não vai conseguir falar de todos eles ao decorrer do treinamento, mas caso haja algum tópico específico que vocês gostariam que fosse comentado, ou ainda marcar uma conversa para falar de um outro módulo em particular, também é uma possibilidade. E, alguns desses processos que eu comentei, como, por exemplo, o fluxo de potência, importação de rede, ajuste de demanda, esses processos podem ser executados em lote. O que quer dizer? A gente não precisa fazer todo o processo de análise e extração de resultados de rede. A gente consegue fazer esses processos para várias redes de uma vez, para que a gente não precise ficar tendo esse trabalho mais interativo dentro do programa. Falando um pouquinho da metodologia do Snap, como que funciona esse processo de obtenção de redes, especialmente para Copel. A gente tem a base GIS de vocês e, a partir da base GIS de vocês, entra um outro produto nosso, que é o Bagri. O Bagri é uma aplicação em Java que tem como objetivo fazer a extração desses dados de rede que estão presentes no cadastro, no banco GIS de vocês. O Bagri vai extrair essas informações de rede e vai gerar um arquivo do tipo egrid. Talvez vocês já tenham visto, já tenham ouvido falar, já tenham entrado em contato, utilizado em alguns casos. E, uma vez que a gente gera esse egrid, que contém todas as informações das redes que a gente extraiu a partir do banco GIS, a gente vai conseguir realizar a importação dentro do Synapse Grid. Então, a gente vai passar por diferentes maneiras de fazer essa importação, em diferentes configurações, mas a ideia é que a gente consegue trazer essas informações do egrid para o Synapse, criando uma base de dados. Vai ser uma rede no formato MDB. E, nessa rede MDB, a partir dessa rede MDB, na verdade, a gente vai conseguir fazer todas as análises que eu tinha comentado anteriormente. A gente vai olhar para perdas técnicas, curto-circuito, fluxo de potência, ajuste de demanda, vários diagnósticos e relatórios customizáveis, exportáveis, que a gente tem. A gente vai visualizar o diagrama georreferenciado dessa rede, vamos ver a posição das barras da rede, em relação ao mapa. E, a gente vai conseguir fazer a automatização de alguns processos também, para facilitar esse processo de importação de rede e geração do MDB a partir do egrid. Como eu comentei, o que a gente vai gerar no Synapse Grid, uma vez que a gente tenha feito a automização de rede, vão ser essas bases de dados .mdb, Microsoft Database, uma sigla para isso. Então, vai ser uma base de dados onde tem essas informações referentes aos meus dados de rede. Então, eu vou ter os equipamentos listados, eu vou ter tudo dentro dessa base de dados, que foi gerada no Synapse. E, para que a gente consiga fazer a leitura, a manipulação dessas bases de dados dentro do Synapse Grid, a gente precisa de uma aplicação auxiliar que seja capaz de interpretar essas bases de dados, nesse formato mdb, como eu comentei. A gente tem duas possibilidades. A instalação do pacote Office em 64 bits, que por si só já contém o programa Microsoft Access, que é o que a gente vai estar utilizando nesse caso. Ou, caso não seja possível a instalação do pacote Office, ou ainda esteja em outra versão, não tenha acesso ao Access, a gente tem a alternativa de instalação do plugin, também em 64 bits. E, usualmente, quando alguns usuários não têm essa aplicação auxiliar para ajudar nesse processo de leitura e escrita de redes, pode acontecer do Synapse mostrar essa mensagem para a gente, que eu deixei em slides, verifique que a instalação do programa e a locação de licença foram realizadas corretamente. Essa mensagem pode ter diferentes causas, mas, em grande parte dos casos, é por conta dessa ausência dessa aplicação auxiliar para ler e escrever as redes. A gente disponibiliza para Copel as versões e arquivos necessários dentro do portal Helpdesk, mas, se eu não me engano, poucos, nem todos, na verdade, os usuários da Copel têm acesso ao Helpdesk. Eu acredito que vocês, um usuário, pega as instalações e os arquivos necessários e disponibiliza no servidor interno de vocês. Então, eu vou sair aqui do ambiente de apresentação. Eu vou abrir aqui o meu Synapse Grid. Bom, eu peguei o meu arquivo de instalação, e, quando eu instalei o programa, eu vi que aqui no meu disco C do computador foi criada uma pasta Synapses, e dentro dessa pasta Synapses tem uma pasta chamada Synapse Grid. Eu ainda não aloquei a minha licença de uso. Eu tenho essas duas pastas disponíveis aqui dentro dessa aba do Synapse Grid, no meu disco de instalação. Na primeira pasta, eu vou ter elementos referentes ao código do programa em si, todos os arquivos necessários para a execução desses códigos do Synapse, e, na pasta DAT, eu vou ter a disponibilização de arquivos auxiliares para uso dentro de módulos e outras ferramentas do Synapse. Eu ainda não aloquei a licença de uso, como eu tinha comentado, então, eu venho aqui em licença de uso, vou clicar em alocar licença de uso via internet, vou preencher os dados da minha licença. Vou clicar em confirmar, ele me dá esse aviso falando que a licença de uso foi habilitada e que o programa agora pode ser utilizado normalmente, e assim que eu der um ok, ele vai me avisar que o Synapse vai precisar reiniciar para efetivar a alocação dessa licença de uso. A gente aguarda esse processo. E, nesse processo de reiniciar o programa para fazer a alocação da licença, já foram disponibilizadas outras pastas aqui dentro da pasta do Synapse Grid, lá no meu disco de instalação. Antes, eu tinha só o binho .dat, mas agora eu tenho uma série de outras pastas que vão conter algumas informações que a gente também pode utilizar lá dentro do Synapse Grid. Alguns modelos de rede, por exemplo, uma pasta importa, onde a gente tem alguns modelos de arquivos que podem ser importados dentro do Synapse. A pasta exporta, onde são disponibilizados alguns dos resultados gerados por módulos do Synapse. Então, a gente tem uma série de possibilidades aqui dentro também. Eu só queria mostrar para vocês, porque eu acho que essa parte é interessante. Beleza. Desalocação da licença de uso e as funcionalidades do Synapse foram disponibilizadas para mim. E como é que eu vou fazer agora para trazer uma rede para cá? Como é que eu vou criar essa nova base de dados? Só vou clicar aqui em rede e ele já me mostra algumas possibilidades que eu tenho em relação a essa importação de rede. Eu posso importar um arquivo que foi gerado no Anaphase, ou no Anahede. Eu posso importar uma rede em modelo arquivo texto, que é gerada pelo próprio Synapse. A gente consegue também exportar uma rede nesse modelo. E eu consigo importar redes a rede do GIS, que é exatamente o momento em que a gente vai fazer a seleção do nosso Egrid. Não só tem essa opção aqui dentro de rede, mas tem aqui também integração GIS. Eu vou clicar aqui em integração GIS e vou selecionar a primeira opção, importar redes do GIS. A primeira mensagem que ele me apresenta é essa dúvida de se eu quero ou não criar uma nova base de dados. A gente viu que as redes no Synapse vão ser essas bases MDB, então eu vou criar uma base de dados nova para que a gente possa fazer a importação das nossas redes. Eu vou clicar em sim, vou dar um nome, vai salvar, e aí ele já me apresenta essa janela aqui de importador a partir do Egrid, que foi gerado lá pelo Bagri, considerando os dados do banco GIS de vocês. Eu vou ter dentro dessa tela diferentes tratativas para as informações que a gente está trazendo. Além dessas tratativas, eu tenho a possibilidade de configuração de alguns parâmetros que vão ser utilizados na hora que o Synapse for criar minha rede em tela. Eu vou fazer alguns exemplos diferentes com vocês, mas a ideia é que essas opções vão ser aplicadas de acordo com a análise que vocês querem realizar. Se eu estou fazendo um estudo de perdas técnicas, por exemplo, é interessante que eu traga a minha BT completa, já que maior parte das minhas perdas técnicas está concentrada na baixa tensão. Se eu quero fazer uma análise dos transformadores ao longo da rede, eu preciso trazer transformador MTBT com as cargas da rede concentradas no secundário desse travo. E tenho algumas outras possibilidades aqui que a gente vai passando gradualmente por elas.